Vous êtes prêts ?
Très bien.
Je suis très heureux de vous retrouver pour mon premier compte rendu post Conseil des ministres, un Conseil des ministres qui a été chargé puisque pas moins de cinq textes ont été présentés.
On ne se refait pas.
Le premier texte dont je vous parlerai est un texte qui porte sur l'urgence sanitaire puisque la Première ministre Elisabeth Borne a présenté un projet de loi qui va permettre de prolonger quelques dispositions absolument indispensables pour faire face à la poursuite de l'épidémie de Covid 19 dans notre pays, il y aura la poursuite du logiciel des systèmes d'information SIDEP, vous savez qu'on l'utilise pour faire des tests et SIVAC pour vacciner jusqu'au 31 mars de l'année prochaine, car on ne peut pas se permettre d'arrêter la surveillance de la circulation du virus.
Un autre article propose aussi si la situation devait l'exiger, c'est-à-dire en cas de nouveau variant par exemple, de pouvoir rétablir un système de pass mais un pass aux frontières ou entre le territoire métropolitain et les outre-mers.
En revanche, tous les autres dispositifs de lutte contre l'épidémie, tels que les mesures de gestion que vous connaissez bien, ne feront plus partie de ce projet de loi.
Par ailleurs, le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique et le ministre délégué auprès du ministre de l'Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique chargé des comptes publics, ont présenté le projet de loi de règlement d'approbation des comptes pour l'année 2021.
Qu'est-ce qu'il faut retenir de ce projet de loi ?
D'abord, c'est un moment qui est un moment utile.
Un moment utile pour constater qu'en 2021, il y a eu la sortie progressive des dispositifs du quoi qu'il en coûte et que cela a permis d'avoir plusieurs effets notables pour l'économie de notre pays.
Tout d'abord, une réduction du déficit public, ça n'arrive pas tous les ans et une réduction également de la dette qui a baissé de 2 %, qui s'établit maintenant à 112,5 %.
Cela ne s'est pas fait au détriment de l'attractivité économique, bien au contraire, puisque grâce à la fois à l'adaptation des dispositifs d'aides aux entreprises, mais également grâce au plan de relance et au projet de loi qui avait été adopté tout au long du quinquennat précédent visant à favoriser l'activité économique dans notre pays, les entreprises ont pu continuer à embaucher.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Ça signifie que le taux de chômage a baissé.
Il s'établit à 7,3 %, ce qui est un niveau extrêmement bas dans notre histoire contemporaine.
Par ailleurs, le taux de croissance a établi un record depuis 1969, à +6,8 %.
Et enfin, les rentrées fiscales et sociales ont été meilleures que prévu, c'est-à-dire les impôts, les recettes de TVA, il y a eu plus de 30 millions de plus que prévu, ce qui nous a permis, d'une part, de continuer à protéger le pouvoir d'achat des Français, je recite deux mesures emblématiques dont des millions de Français ont bénéficié : l'indemnité inflation et le chèque énergie, et, d'autre part, de préserver leurs emplois et l'attractivité de la France.
Nos objectifs, vous les connaissez, je les rappelle.
Tout d'abord, aller vers une stabilisation de la dette à compter de 2026 et atteindre un déficit en dessous des 3 % dès l'année 2027, cela grâce à une meilleure maîtrise des dépenses publiques.
Par ailleurs, la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, a présenté un projet de loi qui autorise la ratification d'un traité entre la République française et la République italienne visant à renforcer la coopération bilatérale entre les deux pays.
C'est un peu sur le modèle du traité franco-allemand d'Aix-la-Chapelle de 2019.
C'est un texte qui vise à approfondir et à structurer la relation entre la France et l'Italie dans plusieurs secteurs.
Le premier, c'est d'abord réaffirmer une ambition commune entre la France et l'Italie pour le projet européen.
Ensuite, il vise à développer des coopérations avec des rapprochements entre les sociétés, les économies, les territoires, tout particulièrement autour de la frontière commune.
Et enfin, ce traité vise à organiser la relation bilatérale au niveau des États en donnant un cadre et des orientations stratégiques qui permettront d'inscrire dans la durée.
Je vous cite un exemple, participation de ministres français et italiens et vice versa à différents Conseils des ministres, un peu à l'instar de ce qui peut exister avec les Allemands.
Ce traité traduit, si besoin était, l'amitié très forte qui lie nos deux pays.
Le garde des Sceaux a ensuite présenté un projet de loi qui ratifie une ordonnance, celle du 30 mars 2022, qui porte sur le code pénitentiaire et qui vise à modifier des dispositions du code.
C'est une disposition qui peut paraître complexe mais qui, en réalité, a un résultat assez simple.
C'est que toutes les dispositions en rapport avec le fonctionnement des prisons, qui étaient jusqu'ici éparpillées dans plusieurs textes et donc très peu lisibles par les professionnels, c'est-à-dire les greffiers, les magistrats et les personnes qui travaillent en prison et évidemment par les détenus, se retrouvent simplifiées dans ce code que je vous montre à la demande de mon éminent collègue Éric Dupond-Moretti.
C'est un code qui, et c'est le supplément